Goedemorgen mevrouw Van Dongen. Dit gesprek wordt opgenomen en alles wat u zegt kan gebruikt worden in het onderzoek. Vandaag is het 19 mei 2024 en we bevinden ons in verhoorkamer 4 van het politiebureau Utrecht Centrum. Ik ben inspecteur Thomas Visser, personeelsnummer 563019 van de eenheid Cybercriminaliteit in het politiedistrict Midden-Nederland. Kunt u uw volledige naam en geboortedatum bevestigen voor de opname. Ja, mijn naam is Lisa-Maria Van Dongen en ik ben geboren op 8 augustus 1994 in Utrecht. Dank u mevrouw Van Dongen. Woont u op de nieuwe gracht 15 3512 LC in Utrecht, klopt dat? Ja, dat klopt. U bent hier vandaag omdat u verdacht wordt van betrokkenheid bij een reek cyber aanvallen op verschillende bedrijven in de regio. Bent u bekend met de beschuldigingen? Ja, ik heb erover gehoord, maar ik heb er niets mee te maken. We hebben digitale sporen die terugleiden naar uw IP-adres, die betrokken zijn bij deze aanvallen. Kunt u dat verklaren? Nee, ik weet niet hoe dat kan. Misschien heeft iemand mijn internetverbinding gehackt. We hebben ook de logbestanden die aantonen dat er vanaf uw computer toegang is verkregen tot de netwerken van de getroffen bedrijven. Hoe verklaart u dat? Dat kan ik kloppen. Mijn computer is altijd goed beveiligd geweest. Verder hebben we chatberichten gevonden waar u nu met andere personen details bespreekt over de aanvallen. Wat heeft u daarop te zeggen? Ik weet niet waar u het over heeft. Ik heb nooit zulke gesprekken gevoerd. Mevrouw van Dongen, we hebben getuigen die beweren dat u recent dure elektronische apparatuur heeft aangeschaft, mogelijk met de opbrengsten van de cyberaanvallen. Hoe verklaart u die aankopen? Ik heb die spullen gekocht van mijn spaargeld en met wat ik verdiend heb met freelance werk. Dat heeft niets met cyber aanvallers te maken. Oké, we zullen even een pauze inlassen. Denkt u alsjeblieft goed na over uw situatie. We gaan zo verder met het voorhoor. Oké, we gaan verder. Heeft u nog iets toe te voegen aan uw verklaring of wilt u iets wijzigen? Nee, ik blijf bij mijn verklaring. Ik heb niets verkeerd gedaan. Dank u mevrouw Van Dongen. We hebben sterk bewijsmateriaal tegen u en het is belangrijk dat u de waarheid vertelt. Als u iemand anders wilt aanwijzen die hierbij betrokken was, kan dat mogelijk in uw voordeel werken. Bent u bereid om mee te werken? Ik begrijp niet waarom ik iemand zou moeten aanwijzen. Ik heb niets gedaan en ken niemand die dit gedaan zou hebben. Dat is uw keuze. U kunt gaan, maar houdt rekening dat we u mogelijk terugroepen voor verder onderzoek. Het verhoor is hiermee afgerond. 