Goedemorgen mevrouw de Wit. Dit gesprek wordt opgenomen en alles wat u zegt kan gebruikt worden in het onderzoek. Vandaag is het 16 mei 2024 en we bevinden ons in verhoorkamer 3 van het politiebureau Rotterdam West. Ik ben instructeur Eva van Dijk, personeelsnummer 741025 van de eenheid Financiën en Fraude in het politiedistrict Zuid-Holland. Kunt u uw volledige naam en geboortedatum bevestigen voor de opname? Ja, mijn naam is Emma Maria de Wit en ik ben geboren op 5 juli 1992 in Utrecht. Dank u mevrouw de Wit. U woont op de Julianalaan 12, 3062 BB Rotterdam, correct? Ja, dat klopt. U bent hier vandaag omdat u verdracht wordt van betrokkenheid bij een omvangrijke financiële fraude die plaatsvond tussen januari 2003 en april 2023 en april 2024. Kent u het bedrijf Vanco BV? Ja, ik ken dat bedrijf. Ik heb er gewerkt als financieel analist. Kunt u ons vertellen wat uw verantwoordelijkheden waren bij Vanco BV? Ik was verantwoordelijk voor het analyseren van financiële gegevens en het opstellen van rapporten voor het management. Er zijn onregelmatigheden gevonden in de boekhouding van Vanco BV, waarbij grote sommen geld zijn verdwenen. Bent u hiervan op de hoogte? Nee, dat wist ik niet. Ik heb mijn werk altijd naar beste kunnen gedaan. Onze gegevens tonen aan dat dit vanaf uw werkcomputer toegang is gekregen tot de vertrouwelijke rekeningen waaruit geld is overgemaakt naar bijplantrekeningen. Kunt u dat verklaren? Dat moet iemand anders geweest zijn. Mijn werkcomputer was beveiligd met een wachtwoord dat alleen ik kende. Er zijn ook getuigen die beweren dat u zich verdacht gedroeg en vaak buiten werktijd in het kantoor aanwezig was. Wat heeft u daarop te zeggen? Ik werkte soms laat omdat ik mijn taken wilde afmaken. Er was niets verdachts aan. We hebben ook een e-mail-correspondentie gevonden tussen u en een onbekende partij waarin grote geldbedragen worden besproken. Hoe verklaart u dat? Ik weet echt niet waar u het over heeft. Ik heb nooit zulke e-mails verstuurd of ontvangen. Mevrouw de Wit, gezien de bewijzen die wij hebben verzameld, zou een schikking kunnen overwegen om deze zaak af te handelen. We stellen een schikkingsvoorstel voor van 10.000 euro. Bent u bereid om te schikken? Nee, ik wil niet schikken, omdat ik niks verkeerd heb gedaan. Goed, we zullen even pauze inlassen. Denkt u alsjeblieft goed na over de situatie. We gaan zo verder met het verhoor. We gaan verder. Heeft u nog iets toe te voegen van uw verklaring of wilt u iets wijzigen? Nee, ik blijf bij mijn verklaring. Ik ben onschuldig. Dank u mevrouw de Wit. U kunt gaan, maar we kunnen u mogelijk terugvragen voor verder onderzoek. Het verhoor is hiermee afgerond. Waarvan door mij, inspecteur Eva van Dijk, op AMS-8 opgemaakt, dit proces verbaal, dat ik sloot en ondertekende tot Rotterdam op 16 mei 2024. 