Goedemorgen mevrouw Vermeulen. Dit gesprek wordt opgenomen en alles wat u zegt kan gebruikt worden in het onderzoek. Vandaag is het 18 mei 2024 en we bevinden ons in voorkamer 5 van het politiebureau in Den Haag centrum. Ik ben inspecteur Laura Bakker, personeelsnummer 489017 van de eenheid milieudelicten en fraude in het politiedistrict Zuid-Holland. Kunt u uw volledige naam en geboorte laten bevestigen voor de opname. Ja, mijn naam is Anouk Johanna Vermeulen en ik ben geboren op 22 februari 1986 in Rotterdam. Dank u mevrouw Vermeulen. U woont op Beukenlaan 12, 2514 HC Den Haag. Klopt dat? Ja, dat klopt. U bent hier vandaag omdat u verdacht wordt van betrokkenheid bij illegale afvaldumping in natuurgebieden. Bent u bekend met de beschuldigingen? Ja, ik heb erover gehoord, maar ik heb er niets mee te maken. Wij hebben namelijk een getuigeverklaring dat uw vrachtwagen meerdere keren is gezien bij de plekken waar het afval is gedumpt. Kunt u dat uitleggen? Nou ja, mijn vrachtwagen wordt soms uitgereend aan collega's. Misschien hebben zij dat gedaan zonder mijn medeweten. We hebben ook gps-gegevens van uw vrachtwagen die bevestigen dat deze op de locatie was tenzijde van de dumpingen. Wat heeft u daarop te zeggen? Zoals ik al zei, ik neem mijn vrachtwagen soms uit. Ik wist niet wat ermee werd gedaan. Er zijn ook camerabeelden waarop te zien is dat u zelf achter het stuur zat bij een van de afvaldumpingen. Hoe verklaart u dat? Dat kan niet kloppen. Ik heb altijd legaal afval afgevoerd. Misschien is er verbraak van een vergissing. Mevrouw Vermeulen, gezien de bewijs die we hebben, zou een schikking een mogelijkheid kunnen zijn om deze zaak af te ronden. Wij stellen een schikkingvoorstel van 20.000 euro. Bent u bereid om te schikken? Nee, ik wil niet schrikken, ik ben onschuldig. Oké, we zullen even een pauze nemen. Denkt u alsjeblieft goed na over uw situatie. We gaan zo verder met het voor. We gaan verder. Heeft u nog iets toe te voegen aan uw verklaring of wilt u iets wijzigen? Ja, ik heb nagedacht. Ik wil toch schrikken. Dat is een verstandig besluit. Zoals besproken stellen we een schrikkingvoorstel van 20.000 euro. Bent u akkoord? Ja, ik ga akkoord met de schikking. Prima, er is nog één voorwaarde voor de schikking. We hebben aanvullende informatie nodig over uw medeplichtigen. Bent u bereid om iemand aan te wijzen? Ja, ik zal eerlijk zijn. Het was niet alleen mijn verantwoordelijkheid. Mijn collega, Peter van Dam, was ook betrokken. Hij heeft me gevraagd om mee te doen. Dank u voor uw medewerking, mevrouw Vermeulen. We zullen deze informatie verifiëren. U kunt gaan. Maar houd er rekening mee dat we u mogelijk terugroepen voor verder onderzoek. Het verhoor is hiermee afgerond. Waarvan door mij, inspecteur Laura Bakker, op ambtsheid opgemaakt dit proces verbaal dat ik sloot en ondertekenen te Den Haag op 18 mei 2024. 