Goedemiddag meneer Kuipers. Dit gesprek wordt opgenomen en alles wat u zegt kan gebruikt worden in het onderzoek. Vandaag is het 17 mei 2024 en we bevinden ons in verhoorkamer 1 van het politiebureau Amsterdam-Zuid. Ik ben inspecteur Mark de Boer, personeelsnummer 326011 van de eenheid drugshandel en misdrijven in het politiedistrict Noord-Holland. Kunt u uw volledige naam en geboortedatum bevestigen voor de opname? Ja, mijn naam is Sven Johannes Kuipers en ik ben geboren op 19 oktober 1990 in Amsterdam. Dank u meneer Kuipers. U woont op de Lindegracht 24 1015 KB Amsterdam, klopt dat? Ja, dat klopt. U bent hier vandaag omdat u verdacht wordt van de betrokkenheid bij de handel in verdovende middelen, specifiek menfentamine. Kent u een persoon genaamd Jeroen de Vries? Ja, die ken ik. Wij zijn vrienden sinds de middelbare school. Jeroen de Vries is onlangs gearresteerd voor het bezit en de verkoop van grote hoeveelheden metamfetamine. Tijdens het verhoor heeft hij verklaard dat u zijn leverancier bent. Wat heeft u daarop te zeggen? Dat is helemaal niet waar. Ik heb niets met drugs te maken. We hebben sms berichten tussen u en Jeroen waarin u afspraken maakt over de leveringen en betalingen. Hoe verklaart u dat? We praten over allerlei dingen, maar nooit over drugs. Misschien zijn die berichten verkeerd geïnterpreteerd. We hebben ook getuigeverklaringen van buren die u vaak met verdachte pakketjes hebben zien lopen. Wat zat er in die pakketjes? Dat waren gewoon spullen die ik heb verkocht op Marktplaats. Geen drugs. Daarnaast zijn er camerabeelden waarop te zien is dat u bij Jeroen thuis komt met een rugzak en weer vertrekt zonder rugzak, vlak voordat hij werd gearresteerd met een grote partij metamfetamine. Kunt u dat uitleggen? Misschien heb ik iets bij hem afgegeven of geleend, maar dat had niets met drugs te maken. Meneer Kuipers, gezien de bewijzen die wij hebben, zou een schikking een mogelijkheid zijn om deze zaak af te ronden. Wij stellen een schikkingsvoorstel voor van 15.000 euro. Bent u daarbij bereid om te schikken? Nee, ik wil niet schikken. Ik heb echt niks verkeerds gedaan. We zullen zo even pauze nemen. Denkt u alsjeblieft goed na over uw situatie. We gaan zo verder met het verhoor. We gaan verder. Heeft u nog iets toe te voegen aan uw verklaring of wilt u iets wijzigen? Ja, ik heb er over nagedacht. Ik wil toch schikken. Dat is een verstandig besluit. Zoals besproken stellen we een schikkingsvoorstel voor van €15.000. Bent u akkoord? Ja, ik ga akkoord met de schikking. Prima. Er is nog één voorwaarde van de schikking. We hebben aanvullende informatie nodig over uw medeplichtigen. Bent u bereid iemand aan te wijzen? Ja, ik zou eerlijk zijn. Het was niet alleen Jeroen. Er was nog iemand bij betrokken, genaamd Rick Jansen. Hij regelde de distributie. Dank u voor uw medewerking, meneer Kuipers. We zullen deze informatie verifiëren. U kunt nu gaan, maar houd er rekening mee dat u mogelijk wordt teruggeroepen voor verder onderzoek. Het verhoor is hiermee afgerond, waarvan door mij, inspecteur Mark de Boer, op AMS-aid opgemaakt dit proces verbaal, dat ik sleut en ondertekende te Amsterdam op 17 mei 2024. 