
oa1: Goedemiddag meneer, het is vandaag 14 mei 2025, 13:53 en we zitten op politiestation marco-pololaan verhoorkamer 2. Voordat we beginnen wil ik u graag duidelijk maken dat u verdacht bent, u heeft recht op bijstand van een raadsheer of -vrouw, ook heeft u het recht om niet te antwoorden op uw vragen. Antwoorden die u wel geeft kunnen in uw voor- of in uw nadeel werken in verdere vervolging. Ik ben officier De Vries en dit is mijn Collega, Officier Jansen
oa2: Begrijpt u de uitleg van uw rechten?
verdachte: Ja, alles helder.
oa1: Goedemiddag. U heeft aangegeven geen noodzaak te hebben voor een raadsheer. Wij willen u er graag op wijzen dat u op elk moment het gesprek stil kan leggen en toch een raadsheer kan inschakelen. Is dat duidelijk?
verdachte: Ehh… ja, misschien wel. Maar ik wil eerst even praten, weet je.
oa2: Dat is uw goed recht. Voor we beginnen: ik ben rechercheur De Vries en dit is mijn collega, rechercheur Jansen. We zitten hier samen om u vragen te stellen over een incident in de winkelstraat, waarbij sprake is van diefstal. Begrijpt u dat?
verdachte: Ja, ik snap 'm.
oa1: Wilt u uw volledige naam en geboortedatum voor de notitie noemen, alstublieft?
verdachte: Ik ben… ehh… Jan kloppen. Geboren ergens in ’98.
oa2: 'ergens in 98'. Wat is uw exacte geboortedatum?
verdachte: Oké, 12 mei 1998, in Amsterdam.
oa1: Dank u. Kunt u uw adres geven?
verdachte: Straatnaam… eh, nummer 23.
oa2: Kunt u duidelijk uitspreken wat de straatnaam is?
verdachte: Zeg… Rozengracht, nummer 23, Amsterdam.
oa1: Goed. Dan weet ik even waar we het over hebben. U bent opgepakt wegens winkeldiefstal, gepleegd in de Albert Heijn aan de Kalverstraat. Klopt dat?
verdachte: Dat is vast er op dat papiertje van je staat.
oa2: Wij willen u informeren dat er camerabeelden en getuigenverklaringen zijn. Maar laten we bij het begin beginnen. Was u op 13 mei 2025 rond 15:30 uur in de Albert Heijn aan de Kalverstraat?
verdachte: Misschien… ik was er in de buurt, ja.
oa1: Heeft u een kaartje of bon van aankopen in die winkel op die dag?
verdachte: Nee, ik koop meestal niks daar, weet je.
oa2: Kunt u uitleggen waarom u in de winkel was terwijl u daar meestal niks koopt?
verdachte: Luister, ik kom daar vaak gewoon om wat rond te hangen. Snap je? Ik ben niet meteen een dief.
oa1: Rondhangen is één, maar een medewerker geeft aan u te zien met een pakket chips en twee blikjes energiedrank in uw jas. Hoe verklaart u dat?
verdachte: Die blikjes had ik vast van een andere winkel, kun je nagaan.
oa2: Welke andere winkel?
verdachte: Ehh… de kiosk bij het station of zo…
oa1: U zegt bij de kiosk op het station twee blikjes energiedrank gekocht te hebben. Heeft u hier iets van een bonnetje of een bankafschrift van?
verdachte: heh nee, dat niet.
oa2: Dus u was in de Albert Heijn en heeft daar niks gekocht. U beweert namelijk dat u de 2 blikjes energiedrank ergens anders had gekocht. Die verklaring druist tegen de camera in. Wilt u specifieker zijn?
verdachte: Kijk, ik wil gewoon naar huis, joh. Ik heb toch niks gedaan.
oa1: U bent wel aangehouden op heterdaad. Camerabeelden tonen dat u het pand verliet met spullen die u niet afgerekend had. Dat is feitelijk niet te ontkennen.
verdachte: Misschien is dat wat het lijkt, maar ik heb ze niet gestolen.
oa2: Dat zien we anders. Wat deden de chips en blikjes in uw jaszak?
verdachte: Echt, man, ik had honger. Die winkel is duur, ik had in mijn portemonnee gekeken en dacht: fuck it, ik pak wat mee.
oa1: U geeft dus toe dat u de spullen hebt gepakt zonder te betalen?
verdachte: Nee joh! Ik geef niet toe aan niks.
oa2: U sprak net echter iets anders: “ik had honger en pakte wat mee”.
verdachte: Dat is… eh… ik bedoel, ik speelde gewoon een grapje of zo.
oa1: Een grapje, terwijl u verhoort wordt voor winkeldiefstal?
verdachte: Ja, gewoon geintje, kwasi.
oa2: Begrijpt u dat winkeldiefstal een strafbaar feit is?
verdachte: Ja, ja, ik begrijp het wel.
oa1: Dit soort geintjes zorgen niet voor een productief gesprek. We kunnen hier blijven wachten op meer bewijs of we kunnen nu samen een gesprek in gaan
verdachte: Goed, ik wil praten.
oa2: Prima. Laten we de feiten op een rij zetten. U liep de Albert Heijn binnen, omcirkelde enkele schappen, stopte chips en energiedrank in uw jas, en vertrok. Klopt dat?
verdachte: Zo’n beetje, ja.
oa1: Waarom koos u voor die winkel?
verdachte: Omdat het daar druk is en niemand je in de gaten houdt.
oa2: U hebt die beslissing doelbewust gemaakt. Was er iemand die u hielp?
verdachte: Nee, ik deed het alleen.
oa1: Waarom chips en energiedrank?
verdachte: Ik was moe en had trek.
oa2: U had geen geld bij u om te betalen?
verdachte: Ja, beetje. Maar ik spaar al voor iets anders, dus ik had niet genoeg over.
oa1: U sprak eerder van géén geld bij u. Kunt u die tegenstrijdigheid verklaren?
verdachte: Ehh… ik bedoel, ik had wel wat kleingeld, maar niet helemaal genoeg.
oa2: Is dat kleingeld nu in uw portemonnee?
verdachte: Nee, geen idee.
oa1: U hebt indruk gegeven van lege handen, terwijl er wel geld in zat. Dat wekt de suggestie dat u wist dat wat u deed niet klopte.
verdachte: Misschien, ja.
oa2: Hebt u vaker spullen ontvreemd uit winkels?
verdachte: Nee! Echt niet! Dit is de eerste keer.
oa1: Gaat u vaker winkels langs om energiedranken of chips te ontvreemden?
verdachte: Man, dat heb ik niet. Het was een impuls.
oa2: Kunt u aangeven wat er die dag anders was dan andere dagen?
verdachte: Ehh… stress, thuissituatie, weet je.
oa1: Chronische stress of eenmalige druk?
verdachte: Eerder eenmalige; ik had ruzie thuis.
oa2: Deze ruzie gaf u de drang om iets te stelen?
verdachte: Zo kun je het stellen.
oa1: Wilt u meer ingaan op uw omstandigheden thuis?
verdachte: Mijn moeder en stiefvader lopen te kankeren over geld, studie, toekomst, alles. Ik word er gek van.
oa2: Begrijpelijk dat u zich daar druk om maakt. Echter, het pakt niet anders uit dan wangedrag tegenover de winkel.
oa1: Wilt u iets kwijt over eventuele medeplichtigen?
verdachte: Nee man, echt niet. Ik deed dit alleen.
oa2: Goed. Ik wil u nu confronteren met wat de getuige heeft verklaard. Een werknemer zag u eerst chips pakken, toen blikjes, en vervolgens weglopen. Kunt u dat verklaren?
verdachte: Het ging allemaal heel snel. Ik streelde de chips, keek even, en dacht: laat maar. Die blikjes… ik… eh…
oa1: “Eh…” is niet genoeg. Was het planmatig of impulsief?
verdachte: Impulsief, echt.
oa2: U gaf net toe dat u er even over nadacht, chips “streelde” en toen pakte. Dat is nog altijd berekening.
verdachte: Oké, ik gaf wel even een seconde na om te checken of iemand keek.
oa1: Dat is toch duidelijk dat u wist dat u iets fouts deed.
verdachte: Ja man, shit, ik snap het ook wel.
oa2: Wij luisteren graag naar uw complete verhaal. Wat is er gebeurd voordat u de winkel in liep?
verdachte: Ik was aan het blowen met een kameraad in het park. Daarna had ik trek en energy, weet je. Hij had niks meer, ik ook niet. Dus… ja.
oa1: Kunt u zijn naam noemen?
verdachte: Hij heet Samir.
oa2: Samir? Heeft hij u aangemoedigd?
verdachte: Nee, hij zei: “pak gewoon wat, joh.” Hij stond buiten toe te kijken.
oa1: Dat maakt hem medeplichtig. Heeft u contactgegevens?
verdachte: Nee, we adden elkaar op Insta, maar ik heb zijn nummer niet.
oa2: Denkt u dat u kan bewijzen dat hij u heeft aangemoedigd?
verdachte: Vast niet. Hij zei het gewoon in de steeg.
oa1: Wat motiveerde u om door te gaan, naast zijn aanmoediging, in plaats van daar tegenin te gaan?
verdachte: Dat zie je toch zelf wel? Als je jam hebt, vraag je geen chocopasta, snap je?
oa2: Dat begrijpen we. Echter, dit is geen jam. Dit is een strafbaar feit.
verdachte: Ja, oke…
oa1: U mag iets zeggen over het moment waarop u de winkel verliet. Hebt u iets vernield of schade veroorzaakt?
verdachte: Nee, geen idee. Ik liep gewoon naar buiten.
oa1: Dank u. U hebt nu officieel een bekentenis afgelegd. Heeft u nog iets toe te voegen?
verdachte: Sorry man. Het spijt me echt.
oa2: Uw excuses zijn genoteerd. U blijft in hechtenis tot besluit tot vervolging. U krijgt een kopie van dit verhoor zodra u wordt vrijgelaten of voorgeleid.
oa1: Einde verhoor.